花巻市矢沢の宮沢賢治記念館（鎌田広子館長）は２５日、１９８２年の開館以来初となる大規模改修を終え、リニューアルオープンした。これまでの研究成果を反映し、最新の映像技術も駆使して「人間賢治」を多面的に紹介。午前８時半の開館前から賢治ファンが詰めかけ、家族連れなど大勢の来場者でにぎわった。３３年前に市民の熱意と寄付金などで完成した花巻が誇る文化拠点は賢治精神の継承を誓い、新たな一歩を踏みだした。館内に足を踏み入れると、モノトーンを基調にした空間が広がる。同心円状に五つの展示コーナーが配置され、３７歳で亡くなった賢治の生涯をたどる「心の旅」が始まる。全面改修の目玉は五つの大型スクリーンの導入。「宙（そら）」「科学」「芸術」「農」「祈」をテーマに、心象風景を表現した映像が来場者を賢治の世界に引き込む。壁全体に広がる約２５０個のパネル展示で細かな作品解説などをカバーした。じっくりと展示に向き合う来場者たちの姿は、待ちわびた賢治との「対話」を思わせた。約８００の詩と短歌約９００首、約１００の童話を残した賢治。文学だけでなく農業や鉱物、趣味だった浮世絵収集や音楽など活動領域は幅広く、それぞれの専門分野で研究者や愛好家の輪が広がった。同館の入館者数は累計約６９５万人。生誕１００周年の１９９６年に最高の６２万７４８５人を記録し、これまで年平均２０万人超が訪れている。牛崎敏哉副館長は「賢治は木を植える大切さや自然との共生を訴えたが、それは今のエコロジーの考え方につながる。時代を経て賢治作品の見直しや関心を持つ人が増えている。本当に不思議だ」と驚く。花巻にとっては市民の誇りを象徴する施設だ。８３年の市教委報告書によると、同館建設のために集まった募金額は２億円超、約７千人が協力したとされる。全面改修は先人からの思いを受け継ぐリレーでもある。３３年前に花巻市民の熱意と文化意識の高さがなければ、賢治作品がこれほど愛され、見直されることもなかったかもしれない。名もなき市民研究者の地道な努力、賢治作品の朗読や演劇活動は今も脈々と続く。全面改装した記念館には「賢治さん」への感謝と、市民の郷土愛が詰まっている。
